Nationalekonomiska föreningens förhandlingar 1953, sammanträdet 1953-10-13
Ämne: Convertibility
Ohlins roll: talare
PDF-sidor 102–134 i https://www.nationalekonomi.se/wp-content/uploads/2020/09/nf-1953.pdf
(OCR-text, oredigerad; kan börja eller sluta med en bit av angränsande sammanträde)


CONYERTIBILITY
107
not enough gold in the world to maintain present world commerce.
How much better it would be to devalue the dollar now and escape
another depression from which rescue will be sought by devaluing the
dollar. Could we not for once put the horse before the cart?
My conclusion is that the way ahead is full of uncertainties, but
that ought not to prevent us from doing what we can and particularly
from increasing the freedom of trade and of payments within the area
which we control, within the Sterling Area, the EPU and all attendant
territories.
Looking back on these three aspects of the Plan, domestic discipline,
external reserves, external cooperation, I think the first is of greatest
significance. If we all do our duty in that particular context, I think
the other two will tend to solve themselves much more easily than
they would otherwise. Fortunately, that is the aspect of the plan where
we can claim that the greatest progress has so far been secu;red. In
Britain there is a new economic climate, a rebirth of a flexible credit
policy. The balance of payments is in reasonably good trim, gold and
dollars are flowing back, labour is showing an encollraging attitude
towards wage demands, a restraint which was perhaps the most
characteristic mark of the meetings of the TUC and of the Labour
Party conference at Margate. The point we have reached is far from
perfection, but at any rate, movement is in the right direction. And I
think that in assessing that improvement and in assessing the prospects
of its continuing ill the United Kingdom I would like to mention three
factors which are hardly ever weighed in this particular context. The
first is a fairly obvious one: the social stability, the political maturity
which are to be found in Britain, and I may add the new-found loyalty
to the dynasty which has been awakened by all the events of recent
years. I am loath to interpret that in economic terms, but I am convin-
ced that it played a real part in the recovery of our economic affairs
in that period.
The second is the existence in Britain of an absolutely first class
civil service which does its job with magnificent efficiency which
secures a continuity of the administration which is in marked contrast
to what can and does sometimes happen in other countries -
notably,
in the United States. Overworked, underpaid, these civil servants do a
great job and on their shoulders falls a very great deal of responsibility
for the success or failure of these policies.
Thirdly, perhaps an even more imponderable quality which I should
have been quite unwilling to mention if it were not for the fact that
I was born in Belgium (and can therefore speak of it without any



108
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE
DEN 13 OKTOBER 1953
appearance of self-satisfaction). It is the extraordinary quality 'of the
British people in refusing to accept even the possibility of defeat,
whether in military or in' economic matters. It is a quality which,
alas, only emerges at critical moments, and that is something that
I should like to criticize. By and large the British people do deserve
the epithet which one of our greatest economists recently applied to
them: "they are a mildly indolent people". I think it is a fair com-
ment. But at the moment of crisis there is a reserve on which we can
draw. You know that it will be forthcoming. You can count on it with
absolute certainty, and it is most reassuring to know it is there. As
an illustration of that spirit I may tell you a little remark from a man
who perhaps symbolizes that spirit more than any other in Britain,
our
Prime
Minister
Sir Winston
Churchill.
The
story
is
very
recent and may not have reached Stockholm. He was being visited
by one of his junior ministers who had travelled in Germany and
been immensely impressed by the tremendous economic vitality and
evidence, of recovery he had seen, and ~ also by the new factories
-
many of them, he noted, built with.~the help of American capital.'
He said to the Prime Minister: "That convinced me more than ever
that it pays to lose a modern war, e$pecially when the United States
is your opponent, and so I would suggest to you that you declare war
on the United States at the first possible opportunity." Sir Winston
thought of it a moment and s-aid: "Well, my friend, there is some-
thing in what you say, but there is one flaw in the logic of your argu-
ment: after a long struggle we might win."
That kind of spirit is not the least of the factors which are to be
weighed in assessing the prospects of sterling again attaining its great
status. That is the spirit which certainly still inspires Britain to-day
and which will help to keep her a great nation in the years.- and in
the decades -
to come.
Professor Ingvar Svennilson: We thank you for this introduction
to our discussion. I cannot remember any speaker in this society who
has held the members in such a spell as you have.
We have enjoyed your sensible arguments, and we have also admired
your deep knowledge of the subject.
Bankdirektor L. E. Thunholm: Mr Chairman! Mr. Bareau has given us a -
brilliant statement of the problem of convertibility. There is only one point
where I should like to make a little objection. But aside from that I would tllik;e
to ask Mr. Bareau to expand his argument on a few other points.



CONYERTIBILITY
109
The point where I do not fully agree is the question of the gold price.
Mr. Bareau treated that very shortly, and we might benefit a great deal from
an enlargement of that subjecl.
I know, of course, that the official Sterling Area policy is that the gold
price should be raised, but I find it hard to understand all the arguments
behind it. I can, on the other hand, see that there is a good deal of sound
arguments behind the opposition to that move in America, and I suppose that
Mr. Bareau would concede that the whole question is not as simple as it
appeared in his statement. First of all, there is the political argument. The
Republicans have always criticized the Democrats that they devalued the
dollar in the midst of the depression in the 1930's. How could they possibly
now devalue the dollar on the top of a boom? That would be inconsistent
from a political point of view.
Then, of course, it is difficult to envisage what kind of help one could
get from raising the price of gold. Of· course the gold reserves would
attain a higher purchasing power, but there is a risk that such a move would
have a certain inflationary impact. I do not think as much of the argument
that more demand can be backed by higher nominal gold reserves as of
the fact that many countries will find this a very easy way out of their
difficulties, and will not work so hard to strengthen their reserves by the
ardous method of restrictive economic policy. And I must confess that the
argument that the Americans should devalue the dollar now in order to
forestall a future fall in prices is a little difficult to understand. In many
countries in. the past we have had to devalue under the stress of difficult condi-
tions, but I have not heard of devaluing beforehand to avoid future difficulties.
I think that is a somewhat dubious point. I would be very greatful to Mr.
Bareau if he would clarify a little his opinion on that particular subject.
There are, finally, two points which I should like to hear discussed a little
more. I have heard many times the argument that convertibility in the
British situation should be reserved for the non-resident sterling, and I can
see the logic in that argument, but will it' not create a certain strain in the
Sterling Area? I know, of course that there is a perfectly workable gentlemen's
agreement between the sterling countries and that they try to follo\y the
same policy, but if for instance Belgian owners of sterling are allowed to
buy Cadillacs by converting sterling into dollars, would not the Australians
want to have Cadillacs too ? Would they· not be opposed to such a thing
and demand convertibility also for their sterling?
The other point concerns the fluctuating rate of exchange. I can also see
the many advantages of a floating rate, but will there not be a risk, as long
as we have a certain dollar gap, that the rate will not fluctuate so much but
always be
pressed down to the bottom? After all, in a situation where a
certain measure of convertibility has been established there will of course
he a run for dollars, as Mr.. Bareau has explained. Will not the continued
existence of a global dollar gap make it very difficult for Britain to stand
the strain on its reserves that will follow?
Of course it will be necessary to strengthen the reserves of the Sterling
Area -
Mr. Bareau underlined that point several times -
but the question
is how this can be achieved. Mr. Bareau pointed to the need for American
support. Should one draw the conclusion that if it will be impossible to get



110
NATIONALEKONOMISKA
FORENINGENS
SAMMANTRADE
DEN 13 OKTOBER
1953
a support from America, then it will be impossible in the foreseeable future
to establish convertibility? After all, that seems to be the only feasible way
to strengthen the resources sufficiently to enable Great Britain to stand the
pressure on its reserves in such a situation.
Mr. Paul Bareau: Mr. Thunholm has mentioned three points, each of
which could be the subject of another lecture, but I will resist that tempta-
tion.
About the gold price: I am not a deep believer in the efficacy of an
increased gold price but I must be strongly influenced by the purely factual
argument that if the price of gold had moved with the general level of com-
modity prices, the Sterling Area dollar gap would in fact have disappeared
since 1948. The current earings of the Sterling Area from gold sales would
have in fact so increased as to just about cover the gap.
There is also the tempting thought that a higher price of gold would have
increased the dollar worth of the reserves held outside and inside the United
States.
A third argument for an increase in the price of gold is that it is perhaps
the only way to achieve this enlargement in reserves without having to go
through the process of making a congressional' appropriation of large amounts
of dollars for the endowment of the IMF or' some international stabilization
fund.
':
However, all these are specific, factual arguments, and I quite agree that
there are strong logical reasons against ':devaluing the dollar now at the end
of a long boom -
or in the midst of a long boom as the case may very
well be. Perhaps the strongest reason for expecting no increase is that
anything which was done by Roosevelt is something which could not con-
ceivably be done under an Eisenhower administration. I think the fact that
the dollar was devalued in 1933 as a new deal measure condemns it as a
feasible object of policy in the near future. Furthermore the main benefi-
ciaries, South Africa and Russia are not exactly the most popular countries in
the United States. Russia's interest as a gold producer puts any increase in
the dollar price of gold, at the moment at any rate, completely out of court.
The second point is that if we make non-resident sterling convertible, the
Australians .and other members of the sterling area would say: what you
do for the Belgians you have got to do for us. I do not think this follows.
After all, a Belgian to-day can use his sterling to buy Cadil1acs if he only
can escape the need to remit the sterling to the National Bank of Belgium.
'
He can then fling it in the free market at the rate for transferable sterling,
which to-day is about 2.72. It increases the price of his Cadillac by three
per cent, but what is that to a Belgian? Judging by the number of Cadillacs,
and other large limousines driven by Belgians I think they have no diffi- .
culty to-day in indulging their taste for American cars. The privilege they
would get from convertibility is not to be rated very high. But I agree that
we shall have to take the Sterling Area a little more into our confidence.
We' shall have to give them a more .apparent direct influence on the for-
mulation of Sterling Area policy, and I think by doing that we could for
quite a long time keep at bay suspicion and this unworthy jealousy of
non-residents.



CONVERTIBILITY
III
Thirdly, your argument is that, if there is no confidence in sterling, It IS
no good playing with flexibility of exchange rates. You are assuming that
we are not going to do our domestic duty. We must do our duty and maint'Clin
discipline over the economy. If we do that, we shall find it much more easy
to defeat any lack of confidence, with a flexible rate. We shall need a smaller
gold and dollar reserve than would be needed to defend a fixed rate. A fixed
rate gives every speculator a one way' option, no risk in going short of the
currency, because he cannot lose. I think that flexibility of exchange rates
will deter and not encourage speculation.
Professor BertH Ohlin: Mr. Chairman! I share the opInIon expressed b\y
the Chairman and Mr. Thunholm that Mr. Bareau has given us a most bril·
Iiant talk and that most of the things he said are undoubtedly both impor-·
tant and true. There is, however, in problems of this type always a question
of the relative size of factors. I should like to put just one question of this
sort where perhaps I am a little more pessimistic than Mr. Bareau, ,vhile not
disagreeing with his kind of analysis.
We have experienced, as Mr. Bareau pointed out, a partial and indirect
return to convertibility through the free commodity markets in London, and
we have done so during a period of quantitative restrictions on British im-
ports and some tariff increases. This indicates that the British policy has
put convertibility first and reasonably free trade after -
which, as I see
it, means putting the cart before the horse. Nothing was more welcome in
Mr. Bareau's very illuminating speach than the definite assurance he gave·
us that in the
future British policy would not put convertibility first and
reasonably free trade afterwards.
But why has Great Britain now felt compelled to use import restrictions
-
going back on the 75 per cent promise to the OEEC, while taking one
step towards convertibility? Obviously because one could not do both viz.
maintain a higher degree of free-listing and introduce convertibility. The exter-
nal financial position was not considered strong enough. It was certainly
not out of any love of import restrictions which have been used and are still
used more than in 1951 that they took this step.
That seems to me to indicate that either the fundamental economic position
is not strong enough or one is using import restrictions to build up foreign
exchange reserves. It must be one of the two -
or both. My own opinion
-
very tentative, of course, as I am not a specialist in these matters as Mr.
Bareau -
is that the fundamental internal position ;is not yet well enough
adopted to a lasting convertibility.
In other words: either it is necessary to reduce the volume of investment
in Great Britain and the degree of employment or it is necessary to bring'
about a relative lowering of British costs compared with costs abroad. Wage
reductions are out of question, as well as -
I suppose -
a depreciation
of ·sterling. What remains then would be a reduction of the British volume
of investment and degree of employment. If that were done, the external
financial position would be stronger. Some industries would sell more abroad
when they could sell less at home.
I cannot but feel that any British government, Conservative or Labour (1



112
NATIONALEKONOMISKA
FORENINGENS SAMMANTRADE
DEN
13
OKTOBER 1953
am sorry I cannot talk of the possibility of a Liberal government) would
be very hesitant in creating such a situation of lower employment. And I
have been told, furthermore, by some American industrialists and specia-
lists that -
after recent visits to Great Britain -
they feel that there is
still a need for a stepping up of investment in British industrial equipment.
Would any government be very keen on reducing the building of dwel-
lings? I suppose not. I think that despite the very remarkable increase in
building activity during the last two years, it has not yet quite been brought
into the position that was envisaged in the election promises of the present
government.
So the outlook for a reduction in the volume of investment does not seem
to me to be very bright. Could one bring about an increase in saving, a
reduction of consumption instead? Is there any indication of that? If so,
I must say I have not noticed that it is so strong as to be a major factor in
the problem. I do not deny that Great Britain has made progress, but I am
inclined to believe that the British economy is still far from a position that is
compatible with durable convertibility.
.
Then I come to my second point. Do we not need a rather wide margin of
t;afety? Is not one reason for Mr. Bareau's sympathy for flexible
sterlin~
his feeling that we need a margin of safety? ~If there should be an American
recession, that would complicate matters very much indeed. If the Ameri-
can trade policy should become not mote liberal but more protectionist,
difficulties would arise. If -
what is less discussed -
wages in the United
States should go up only by two per cent a year while productivity increased
by four per cent a year, whereas at the same time in Great Britain wages
were to go up one or two per cent more than productivity, then the long
run position of sterling would be weak.
Furthermore, anyone making financial deals in sterling would have to
consider the possibility that the next government might be Labour and not
pursue the same policy. Would not such a government put a high degree
of employment above maintenance of convertibility or at least above mainte-
nance of relatively free trade without import quotas? Personally, I should
say it would probably want to maintain convertibility as long as possible,
but it might not want to retain relatively free trade as long as possible.
In the choice between full employment and relatively free trade without
import restrictions it might prefer import restrictions, if that were a neces-
sary condition of full employnlent.
If there are risks of this sort and" if, as Mr. Bareau has stressed, Great
Britain does not turn to convertibility just for one or two years, then one
needs a fairly strong position, with relatively low costs in Britain and rela-
tively large exchange reserves. Mr. Bareau mentioned several of these factors.
Well, I am just wondering and should be very grateful if Mr. Bareau would
say a few words more ,about that. Are we perhaps not a little below the
minimum required rather than so much. above what is required to have
the margin of safety, and if so: are \ve not perhaps even to-day quite far from
the time when it would be wise to decide on convertibility?
Now I realize, of course, Mr. Chairman, that I am asking too much,
but I am used to doing it when I ask the government questions. Could Mr.
Bareau say whether in his opinion the continuous progress which has taken



CONYERTIBILITY
113
place in the last few years has a chance of leading Great Britain to a strong:
position -
necessary for convertibility -
in the course of one or two years
or only after quite a few years?
Mr. Paul Bareau: There is no fundamental difference between professor
Ohlin and myself except that he is the counsel who builds up his case by
advancing every possible argument on one side and tends for the edifieation
of the jury to ignore completely the arguments advanced on the other side.
He rather reminds me of the mother who says to her boy: ,"Tommy, I forbid
yori to go in the water until you can swinl!" In certain situations you have
got to take calculated risks, and I absolutely agree that we are not in a
situation to take that calculated risk to-day, but we have to build up our
strength. You ask: is there any prospect that the improvement which has
undoubtedly taken place in the past 18 months will continue? I think there
is. The terms of trade are still moving in our favour, the balance of pay-
luents is in surplus. Very soon we shall be in a period of the year when
the rest of the Sterling Area is earning dollars at a fairly heavy rate through
exports of jute, cocoa and tea, and we ought to get a substantial increase
of the reserve between now and the end of the year. Alas, on the 31st of
Decenlber we have to make a large payment on the American and Cana-
dian loans -
the yearly installment, which now amounts to about 18 mil-
lion dollars -
a sad payment to make on loans which were perhaps not
wholly unproductive but which ought to be regarded as a continuation of
lend-lease and not ·as a commercial loan. However, productivity in Britain
is increasing. The present level of industrial production is running up bet-
ween 7 and 8 per cent in excess of the figures for 1952 which itself was
not a favourable year, I admit, but still the trend is in the right direction.
I agree that we have to do a great deal more to keep the economy in trim.
All I can say is that the authorities are moving in the right direction. The
Bank of England would not have reduced its bankrates as it did unless for
its parts it felt reasonably convinced that the progress we had made towards
deflation could be reasonably well held. But the great danger -
and there
I completely agree with Mr. Ohlin -
is to try to build up our strength at the
expense of our neighbours. Are we going to continue import restrictions
in order to build up the reserves again? I give the benefit of the doubt to
John Bull. I do think, however, that the import cuts he made in November,
1951 and subsequently in the early part of 1952 V\Tere absolutely essential.
The haemorrhage of gold which was then taking place needed a drastic
remedial measure, and the only thing which could take effect with sufficient
speed were the import cuts. There has been some liberalization since then.
I somehow feel -
I have no information -
that another dose of liberaliza-
tion is on its way. I hope that when the Uniscan talks begin here in a near
future the Swedes will push with all the vigour which they can exert -
and it is quite considerable -
in that particular direction. I think that at
the lTIOment the discussions which are going on at the GATT meeting in
Geneva will lead to a slight increase in British tariffs on horticultural pro-
ducts, and I myself would not be at all surprised if in order to sweeten that
pill Britain gave another considerable dose of the soothing syrup of libera-
lization in a fairly near future. I would be greatly disappointed if we stayed



114
NATIONALEKONOMISKA
FORENINGENS
SAMMANTRXDE
DEN 13
OKTOBER
1953
at our present level of liberalization. May I, however, make one more point:
do not be misled by these percentages 60-75-90 per cent liberall.izatiol1.
Do not forget that with the disappearance of state trading in Britain a
much larger proportion of trade is now being handled by private traders
and that therefore the amount of trade liberalized can increase considerably
without increasing the percentage which applies to private trade and not to
governmental trade.
Professor Ingvar Svennilson: I thank you once more, Mr. Bareau,
for this evening.



nSe liost pa
framtideo
men tag
Seania-Vabis
for siikerhets
skull"
sager Helmer Andersson, Motala, som driver bd-
de lastbilstrafik, bilhandel och mobeltransporter.
-
Nej, aldrig. Dom tal nastan vad som heIst,
haIler i regel en marschfart av 90 km pa tyska
autostradorna och drar litet dieselolja. P8.1itlig-
heten ar naturligtvis nagot oerhort viktigt i en
kontinenttrafik. Skulle nagot handa och bussen
blir staende, sa maste man ju ordna for passage-
rarna med farstklassigt logi, mat o. d. Det skulle
forrycka alla kalkyler.
Bussmaterialet avgorande
i hard konkurrens
Nej, forstklassigt vagnmaterial maste man ha.
Tank bara pa Gross Glockner i Alperna -
en stig-
ning pa 2.800 m. Dar marker man bast vad Scanias
nya vaxellada iir yard. Och for foraren blir ju
arbetet mycket lattare. Det iir naturligtvis ocksa
oerhort viktigt aU passagerarna sitter bekvamt och
har det bra pa alla satt under resan.
-
Men det marker dom viiI inte Dar de bestiller
plats?
-
Dom ser det inte, men var lugn for att det
forsta dom fragar iir vad det iir far buss, och dom
flesta gor sig mycket noga underkunniga om bus-
sens sakerhet, bekvamlighet o. s. v. I den hArda
konkurrensen mellan resebyraerna har bussma-
terialet nu kommit att spela en allt storre roll.
Det duger inte att komma med nagot alderdomligt
eller skropligt. Tip-top kriiver man och det ger vi
med Scania-bussarna.
Helmer Andersson i
Motala ar en herre med
manga
jam
i
elden.
Han
var
ursprungligen
chauffor, blev sedan egen droskagare och driver
nu en rorelse, som omfattar bade lastbilstrafik,
turisttrafik pa kontinenten, stor forsaljning av
begagnade hilar och -
det allra sista -
mabel-
transporter. Dessutom ar han jamte 3 andra buss-
agare, hI. a. olympiaskytten Torsten Ullman i
Viixjo, delagare i resebyran Swetour i Stockholm.
Man maste trygga sig mot risker
-
Ja, det ar mycket pa en gang, sager Helmer
Andersson, men varfor skall man vara radd att ta
nya initiative Man maste se ljust pa bade nuet
och framtiden, men naturligtvis maste man trygga
sig mot risker.
-
Hur gor man det?
-
Genom att valja vagnar, som man kan lita pa.
Varken for lasthils- eller busstrafik duger det att
komma med nagot undermaligt. Kraftiga saker
maste det vara, don 'som haller mot pafrestningar,
driftsakra och billiga i bransle. Det ar darfor jag
stadigt haller mig till Scania-Vabis.
Dom ttll niistan vad som heist
-
Har Ni Scania over hela linjen?
-
Ja. Den langtradare jag har och som gar pa
Goteborg med last av spannmal, industriprodukter
ID. m. ar en Scania 4:a med sHipvagn. Den drar
2 liter pa milen och gar som ett urverk. For turist-
trafiken har jag f. n. 2 Scania-bussar, bada 6:or.
66 turistresor pa kontinenten ar planerade for
denna sommar.
-
Har Ni haft Dagot trassel med turistbussarna? SCANIA
VABIS



Ansvarig utgivare: file lie. Karl-Olof Faxen.
Nationalekonomiska foreningens
styrelse utgores for
1953 av bankdirektor Cote Engfors, ordforande, professor
Ingvar Svennilson, vice ordforande, statssekreterare Gunnar
Lange, professor Erik Lundberg, file lie. Rudolf Meidner,
direktor Henning Throne-Holst, bankdirektor Jacob Wallen-
berg och file lie. Halvdan Astrand.
Meddelanden rBrande Nationalekonomiska foreningen
torde siindas till foreningens sekreterare, file lie. Karl-Olo!
Faxen, Rastensgatan 16, Sundbyberg, tel. 2983 57.
I syfte att i mojligaste man paskynda publiceringen av for-
eningens forhandlingar ha i detta hiifte atergivna anfo-
randen icke varit foremal for vederborande talares gransk-
11ing. Reservation gores for eventuella missforstand.



NATIONALEKONOMI KA FORENINGENS
sammantrade den 9 december 1953
Ordforande:. Bankdirektor G jj teE n g for s.
Professor Ivar Sundbom inledde aftonens diskussion om
Regleringsekonomin och prisbildningen
I
Om jag ej missminner mig har vid nagra tillfallen fragan varit uppe
till debatt hal" i Nationalekonomiska Foreningen om lampligheten av
. att vid dessa forhandlingar diskutera amnen av mera prineipiell inne-
borde Det hal" givits uttryek for den uppfattningen att foredrag och
diskussioner bora begransas till konkreta oeh i verklig mening-prak-
tiska
angelagenheter.
De mera vittsvavande principiella
fragorna
borde alltsa skjutas i bakgrunden. Nu hal" emellertid situationen fak-
tiskt blivit den att omradet for den ekonomiska politik,en utvidgats
oerhort lInder de senaste artiondena. Det ar darfor mycket svart att
draga en grans mellan prineipfragor oeh mera begransade praktiska
fragor. Problem, som galla sjalva grundvalarna for samhallsord-
ningen oeh samhallsstrukturen, hal" i realiteten overallt dragits in i
debatten och blivit praktiska angelagenheter av stor rackvidd. Det
torde darfor ieke vara helt oberattigat att den framstallning, som jag
i det foljande skall ge, kommer att rora sig om principfragor i ratt
stor utstrackning.
Forst nagra allmanna papekanden. Regleringsekonomien ar ieke
nagon ny foreteelse, som sarskilt kannetecknar Val" tid. Nagon form
av statliga regleringar hal" alltid funnits oeh IDaste alltid finnas. Ett
laissez-faire-system i den meningen att staten och det allmanna lamnas
utanfor alIt som 1"01" samhallsekonomien, hal" ej heller rekoIDmenderats
av nagon teoretiker eller statsman, som onskar bli tagen pa fullt all-
val". Vad det ratt strid om ar alltsa hur oeh i vilken grad regleringarna
skola forekomma. Gradskillnaderna aro betydelsefulla nog, oeh de
kunna under vissa omstandigheter bli sa stora att de overga till art-
skillnader.
Regleringsgraden ar betingad av manga omstandigheter, bland vilka
vi har forst skola fasta uppmarksamheten pa en sarskild, ehuru mye-



116
NATIONALEKONOMISKA
FORENINGENS
SAMMANTRADE
DEN 9 DECEMBER
1953
ket brannbar sadan. Den kan bast redovisas genom att vi anlagga ett
historiskt perspektiv. Det ar uppenbart att regleringarna som ett ut-
tryek for den offentliga maktens inflytande hal" sitt ursprung i de
tider, da politisk makt val" den allenaradande maktfaktorn i sam-
hallet. Det aldsta oeh mest varaktiga samhallet, som vi kanna till,
papekar Erik Gustaf Geijer i sin skrift i fattigvardsfragan av ar 1839,
ar det typiska tvangsregleringssamhallet. I detta utgiek all makt oeh
saledes aven den ekonomiska makten fran den offentliga. Privat eko-
nomisk makt kan visserligen existera aven i ett samhalle av denna
typ, men den harror sig uteslutande fran den offentliga makten. Om
t. ex. fursten representerar aen absoluta makten i ett land, betraktas
han som den ende rattma~ige agaren av samhallets alIa resurser. Han
kan visserligen overlata lJefogenheter pa enskilda personer, men dessa
maste finna sig i att forfogandet nar som heIst kan upphora.
Det ar dock val bestyrkt att koncentrationen av makten i aldre tidel'
aldrig val" fullstandig. Vid sidan av den offentliga makten existerade
en sjalvstandig privat ekonomisk makt helt ;enkelt av det skalet att den
offentliga makten icke val" i stand att losa den valdiga uppgiften att
reglera naringslivet i dess helhel. Staten hade ej kompetent folk i
tillraekligt antal, och
kommunikatio~erna mellan olika landsandar
oeh andra lander voro svagt utvecklade. Det hande ju ibland -
for
att ta ett illustrerande exempel pa det senare -
att ett fredsslut in-
gatts mellan tvenne stater oeh att krigsoperationerna fortsatte, darfor
att det drojde sa lange innan blldet om freden nadde fram till krigs-
skadeplatserna.
Den privata ekonomiska makten utveeklade sig i samband med att
det uppstod marknader, dar det val" mojligt att havda ett visst obe-
roende av den offentliga makten. Da regeringarna icke kunde vara
initiativtagare till alIt som behovde utrattas for folkfol"sorjningen,
uppmuntrade de, om de voro fornuftiga, enskilda initiativ oeh fri-
villigt samarbete, samt sorjde for att legala forutsattningar skapades
for en dylik aktivitet genom fastare.regler for privategendom oeh eko-
nomiska avtal. I de lander som gingo i spetsen for utveeklingen, vaxte
pa angivet satt fram en maktfordelning, som rubbade den tidigare
koncentrationen. Det val" kanske ej till en borjan fragan om en makt-
fordelning, som innebar en mera genomgripande demokratisering av
samhallet, men det kan val knappast rada nagon tvekan om att den
val" en begynnelse hartill. Den offentliga maktens begransning oeh
komplettering med en inom sin egen sfar fordelad privat makt val"
sjalva inledningen till vad som sedan utveeklade sig till ett demokra-
tiskt samhalle. VI' det oberoende, som den uppstigande medelklassen
sarskilt under 1800-talet skaffade sig vid sidan av de samhallsklasser,



REGLERINGSEKONOMIN
OCH
PRISBILDNINGEN
117
vilkas levnadsvillkor voro strangt reglerade av den offentliga ·makten,
skapades nya forutsattningar for klassgransemas genombrytande. Den
foreteelse, som gar linder namnet kapitalism, har ett demokratiskt
drag i den meningen att den motverkade privilegier resp. hinder, med
vilkas tillhjalp den politiska makten holl samhallet indelat i statio-
nara gropper, som levde sitt liv isolerade frall varandra.
II
Tvenne mera langfristiga malsattningar for den ekonomiska poli-
tiken utkristalliserade sig under det halva arhundrade, som foregick
det forsta varldskriget: 1) en ekonomisk maktfordelning, som minskade
spanningarna inom samhallet, borde efterstravas; 2) forutsattningar
borde skapas for en sa snabb expansion av naringslivet som mojligt.
Dessa allmanna malsattningar innebar dels att man forordade en upp-
delning av statens och de enskildas kompetensomraden dels att den
statiska uppfattningen av det ekonomiska livet, som i sa hog grad var
litmarkande for aldre tiders tankesatt, ersattes med en dynamisk syn
pa samhallsekonomien.
Det praktiska resultatet av antydda forandringar i asikterna blev
for statens vidkommande att denna kom att koncentrera sin verk-
samhet pa nagra fa men generella uppgifter, vilka den i gengald
kUllde omhanderha med alIt storre auktoritet och kompetens, medan
naringsverksamhetens detaljer oeh initiativ overlamnades at de en-
skilda pa marknaden. Det olindgangliga redskapet for marknadell var
prisbildningen. Den skulle losa problemet med de manga obekanta,
det stora antalet sjalvstandigt beslutande parter, det stora antalet
varor och tjanster, det annu storre antalet standigt forekommande
justeringar i relationerna mellan personer och varor. Prisbildningen
pa marknaden blev den raknemaskin, med vars tillhjalp problemet om
balansen mellan det ekonomiska livets manga och motsatta krafter
skulle losas. Staten skulle skapa rattsliga och sociala forutsattningar
eller data for prismekanismen, men mekanismen sjalv oeh marknads-
paliernas spontana reaktioner skulle arbeta pa egen hand, reglerande
oeh dirigerande.
Genom tvenne varldskrig brots den allmanna utvecklingslinje i sam·
hallsekonomien, som vi har an.givit. Under de omvalvningar, sonl
foljde i det forsta varldskrigets spar gjordes i en del lander forsok
att totalt ersatta prismekanismen med andra regleringsmetoder, men
atertaget till prisbildningen kom snart till stand efter dyrkopta er·
.farenheter, aven om man pa manga satt sokte dolja retratten. Efter
detandra varldskriget ha sa manga samhallsekonomisl(a problem',



118
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
SAMMANTRADE
DEN 9 DECEMBER 1953
80m ligga utanfor den egentliga prismekanismen, sa lange dragit upp-
marksamheten till sig, att prisbildningsproblemet mer eller mindre
rakat i glomska. Med storre stabilitet i de politiska oeh samhallseko-
nomiska forhallandena kan man vanta att de bli aktuella pa nytt.
Kanske befinna vi oss just nu i ett skede, dar man overallt i varlden
maste tra.ffa ett val .mellan en atergang till traditionerna fran for-
krigstiden och en fortsattning av de metoder, som blevo introdueerade
und~r krigsaren.
III
Orsakerna till tveksamheten i fraga om valet av kurs aro manga.
Vi kunna emellertid koncentrera var uppmarksamhet pa .diskussionen
av prisbildningens fun~tioner. Harigenom ar det mojligt att reducera
fragestallningarnas antal vasentligt. For det forsta brukar det havdas
att prissattningen pa varor och tjanster maste kontrolleras genom den
offentliga makten, darfor att priser, som installa sig automatiskt efter
marknadsfor~tsattningarna,icke alltid fyIla sin uppgift att dirigera
samhallsekonomien pEL ett tillfredsstalJande satt. Man llppfattar
dEL
priserna icke blott som en inregistreriiIg av vissa marknadsbetingel-
ser eller som matt pa de motsatta krafter, som upptrada pa mark-
naden utan tilldelar dem uppgi£ter '~utover sjalva matandet. Ett pris
kan anses for hogt eller for lagt ur olika synpunkter, sarskilt intresse-
synpunkter. I oeh med att sa sker, hatr ett frammande element kommit
till vid bedomningen av prisbildningen. Sarskilt under tider, da sjalva
inattstocken for priserna, dvs. penningen..heten, ar mycket instabil,
ar det forklarligt att man ej viII godtaga okontrollerade priser. De
fria priserna mota ju ej da krafter, som verka i motsatt riktning mot
varandra. Prisrorelserna tjana ej heller uppgiften att astadkomma
balans. Det gar med andra ord relativt latt att pa olika satt motivera
prisregleringar och att infora nya och frammande synpunkter pa pris-
bildningen. En grundforutsattning for att man skall kunna rensa
bort ur prisbildningen alIa andra' funktioner an dem, som avse in-
registrering av marknadsbetingelserna oeh astadkommande av balans,
ar saledes en viss stabilitet i pennillgVardet. Sa lange prissystemet ej
korresponderar mot kopkraften, darfor att denna alltfor hastigt under-
gar ensidiga monetara forandringar, ar prisbildningen funktions-
oduglig, och utrymme finns for diverse onormala reaktioner pa Ina1'k-
naden, som leda' bort fran jamvikten. Det praktiska problemet a1' Illl,
om man skall inrikta sig pa ett upprensningsarbete inOlTI prisbild-
ningen eller om man skall fortsatta med att lata sarintressen av olika
slag via den offentliga makten satta sin stampel pa prissystemet. Vi
befinna os's' har i ett dilemma. Professor Erik Lundberg har i sitt



REGLERINGSEKONOMIN
OCH
PRISBILDNINGEN
119
nyligen utkomna arbete, Konjunkturer och ekonomisk politik, formu-
lerat detta dilemma sa, att priset a ena sidan avkopplats som regula-
tor for den ekonomiska aktiviteten, medall a andra sidan forsok goras
att vardera de samhallsekonomiska resultaten med stod av prisbild-
ningens utslag. I anslutning till vad vi ovan sagt om frammande
element i prisbildningen, kan det alltsa sagas att priserna dragits in i
de politiska intressekonflikterna oeh pa detta omrade bedomas som
hoga eller laga, oberoende av am de i ovrigt fylla sina ursprungliga
oeh enkla funktioner att mata marknadsparternas, konsumenters oeh
producenters varderingar, oeh att skapa balans mellan dem.
Vore det 1111 sa att sagda dilemma enda.st kunde hetraktas som. ett
arv eftel" kriget oeh de tvangslagen detta fort med sig, kunde man
rakna med att det skulle forsvinna efter hand. Detta ar otvivelaktigt
en alltfor optimistisk bedomning. Orsaken hartill ar att man numera
icke blott ar skeptiskt installd mot den urartning av prisbildningen,
som intrader vid inflation eller deflation. Man ar missnojd med pris-
bildningen, aven da man kan rakna med att stabilitet i penning-
vardet uppnatts.
Vi komma har in pa en ny fragestallning, den andra i ordningen.
Prisbildning under konkurrens innebar ex hypothesi en maktfordel-
ning. Det i viss man paradoxala med konkurrensen i dess renodlade
form ar, att nar den utmynnat i samhallsekonomisk balans, bade totalt
pa alIa marknader tillsammantagna oeh partiellt pa varje sarskild
delmarknad, ger den ieke de tavlande nagra mojligheter att uttranga
varandra. Var oeh en erhaller sin andel av marknaden, .oeh ingen
forvarvar makt over andras andelar. Konkurrensen blir pa detta satt
den enda garantien mot manniskornas inneboende lust att exploatera
varandra. Den redueerar till ett minimum den enskildes form.aga att
kontrollera m,edmannjskornas verk.samhet, deras inkomster oeh for..
mogenhet. Men, sager skeptikern, den fullandade konkurrensen har
ett fel: den existerar ej i sinnevarlden. I den varld vi leva, forekom-
mer alltid monopolistiska inslag i prisbildningen. Maktmissbruk fore-
kommer standigt. Foretagare ha alltid mojlighet att ta for myeket
betalt av sina kunder eller att underbetala sina anstallda oeh sina leve·
rantorer. Det moment, som begransar maktutovningen i vara dagars
samhalle, ar ej konkurrensen litan den omstandigheten att monopol
och konkurrensbegransningar pa den ena sidan framkallar motvikter
pa den andra. Saljare, som genom en intresseorganisation ha skaffat
sig monopolistisk makt over pris och utbud i sin marknad, motverkas
av kopare, som organisera sig for att hindra for hoga priser oeh for
litet utbud. Mot maktiga saljare, som soka exploatera sina kunder,
sta maktiga kopare, som varja sig mot exploateringen. Pa arhetsmark-



120
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
SAMMANTRXDE
DEN 9 DECEMBER 1953
naden forekommer numera icke nagon exploatering av arbetare oeh
anstallda, darfor att organisationerna motverka den underbetalning,
som i aIde tider kunde aga rum pa grund av att den enskilde ieke
tillraekligt snabbt kunde flytta fran en plats till en annan eller fran
ett yrke till ett annat. Den nya maktstallning, som organisationerna
bland de anstallda skapat, motverkas i sin tur genom att arbetsgivarna
samarbeta i sina organisationer. Exemplen kunna mangfaldigas.
Den fraga, som nu framst intresserar oss, ar vilken stallning den
offentliga makten bor intaga i den nya situationen. Har foreligga
tvenne alternative Men forst en anmarkning. I verkligheten ar sam-
hallet icke genomorganiserat pa det satt som ovan angivits. Var skild-
ring innehaller en del av verkligheten men icke hela. Liknande om-
;dome kan fallas om konkurrensen. Den kanneteeknar stora delar
av det ekonomiska livet men ej det hela. Det ar nu tydligt att i de fall,
da en saljares makt ar begransad genom andra saljare, ar det ieke
nodvandigt med en maktig organisation pa koparsidan. Da konkur-
rensen hindrar maktkoncentrationen pa!marknadens producentsida,
gores automatiskt en maktig organisat.ion overflodig pa koparsidan.
Det ena alternativet for statens ekonomiska politik ar da att halla kon-
kurrensen vid makt inom de omraden, dar den faktiskt existerar oeh
att utvidga dess utrymme sa langt 80m mojligt over andra omraden.
Konkurrensen har en benagenhet att sprida sig, nar den val fatt luft
under vingarna. Av stor betydelse ar\naturligtvis att foretagarna sjalva
inse att de bora aeceptera konkurrensen som det basta sattet att undvika
privata motorganisationer eller direkt statlig reglering. Det ar givet att
det icke ar angenamt for producenter eller nagon annan part att vara
marknadens lekbollar, men om prisbildningen kan aga rum utan att
inflation eller deflation flyttar over maktens tyngdpunkt till den
ena sidan av marknaden, sa ar konkurrensens nycker knappast farli-
gare for nagon an organisationernas for att icke tala om regeringar-
nas nycker.
Det andra alternativet for statens politik ar att ingripa pa ett mera
direkt satt i organisationernas verksamhet. Motiveringen kan da vara
den att metoden att framja konkurrensen ieke alltid ar framkomlig
eller rent av icke gillas av de politiska makthavarna. Teoretiskt finns
det nu en mojlighet att den statliga politiken kan astadkomma resul-
tat, vilka ratt mycket liknar dem, som uppkommer vid ren konkur-
rens. Om maktkoncentrationen pa en sida av marknaden motverkas
av en ungefar lika maktig organisation pa den andra, sa kanske priset
icke blir mycket hogre eller lagre an vid full konkurrens.
Forutsattningen for en maktfordelande prisbildning ar att staten
icke satter likhetsteeken mellan monopolorganisationer, som skapat



REGLERINGSEKONOMIN
OCII
PRISBILDNINGEN
121
sin maktstallning genom att undergrava en konkurrensmarknad, och en
sammansllitning, som enbart kommit till stand for att motverka mono-
politisk prispolitik. Staten maste har differentiera sin politik, sa att
den tager parti for de organisationer, som forsvara sig mot monopolen.
En inkopsorganisation bland detaljhandlarna eller konsumenterna,
som pressar ned monopolpriser, kan ej behandlas pa samma satt av
staten som en trust eller en kartell bland tillverkarna. Om det i vissa
fall ieke ar mojligt att kringskara monopolmakten genom konkurrens,
sa finns det ieke enligt min mening nagot att invanda mot att staten
ger frihet oeh uppmuntran at organisationer, som skapa motvikt mot
monopolen. Tvartom kan en dylik politik fran statens sida sagas vara
en vardefull komplettering av dess i ovrigt konkurrensbeframjande
politik. I den man staten pa ett opartiskt och sakkunnigt satt bidrager
till att maktbalansen mellan motsatta marknadsparter blir storre, blir
den sjalvreglering som prisbildningen astadkommer, effektivare, oeh
behovet av direkta statliga regleringsatgarder minskas. Den motsats
mellan konkurrens oeh monopolitiska inslag i prisbildningen, som vi
ovan berorde, kan da oeksa i stor utstraekning utjamnas.
Innan vi lamnar den fragestallning, som vi i detta sammanhang
sysslat med, kan det vara skal i att nagot berora sambandet mellan
den maktfordelande prisbildningen och den, som agel" rum, da mark-
naden utsattes for inflationstryck. Hal" kommer organisationernas pro-
blem ater in i bilden. Den omstandigheten att under senaste artion-
den malsattningen for den ekonomiska politiken ieke varit en funk-
tionsduglig prisbildning utan full sysselsattning hal" medfort att in-
tresseorganisationerna langt ifran hallit varandra i jamvikt. Full
sysselsattning skjuter tyngdpunkten av makten over pa vissa organisa-
tioner, en omstandighet som har en negativ inverkan pa prisbild-
ningens formaga att halla motsatta krafter i schack. Staten kan for-
starka i stallet for att motverka den ensidiga forskjutningen av makten
genom att dess penning- oeh finanspolitik inriktas at fel hall. Denna
kan bygga under krav pa okad makt hos organisationer, som redan
i utgangslaget har en klar overvikt vid forhandlingar om marknads-
villkoren. Foljden blir att priserna i stallet for att fluktuera for att
skapa jamvikt blott rora sig i en riktning. Det ar dylika forhallanden,
som gor det sa svart att forena malsattningarna fast penningvarde oeh
full sysselsattning med starka intresseorganisationer. Skall den eko-
nomiska politiken vara konku.rrensbeframjande resp. strava eftel" att
fordela makten mellan olika organisationer sa jamnt som mojligt,
sa ar forutsattningen harfor att sysselsattningen dampas ned till en
niva, dar prisbildningen kan utfora sina funktionel". Det fortjanar
oeksa att papekas, att en politik, 80m ieke bevarar dessa
grundlag~



122
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 9 DECEMBER 1953
gande funktioner, befordrar en maktkoncentration, som maste' sta i
motsats till vara politiska ideal. I det langa loppet gar det ej att i
demokratiens namn f5rdoma maktkoncentrationen, samtidigt som man
pa alIa satt omhuldar den.
Vad vi har sarskilt ha i tankarna ar den stora svarigheten att for-
ena lonepolitiken med prisbildningens krav pa rorlighet. Teoretiskt
kan det ju sagas att
d~ anstalldas intresseorganisationer blott skola
efterstrava loner, som skapa jamvikt, men att framstalla jamviktslonen
i konkreta fall ar icke latt. Problemet sammanhanger med penning-
politiken. Ar denna aktiv, dvs. utformas sa att prisbildningen kan
fullgora sina funktioner, sa maste krav pa loner, som ligga hogre an
produktiviteten, medfora arbetsloshet. Ar daremot penningpolitiken
passiv, sa medfora hojda loner vid oforandrad produktivitet stegrade
varupriser. Den passiva penningpolitiken forbattrar saledes ej de
anstalldas realloner, men den ar till skada for prisbildningen och inne-
bar saledes att staten lagger sin tyngd i fel vagskal.
Lonestegringar, som lata sig forenas med en val arbetande prisbild-
ding,
aro
sadana
som
framga
av( en hojd arbetsproduktivitet.
Antingen komma da vid oforandrade penningloner arbetarnas real-
loner att stiga genom lagre varupriser eller stiga penninglonei·na vid
oforandrade varupriser. Aven om l~neforbattringarna kanske intrada
nagot langsammare utan att fackforeningarna pressa pa och utan att
penningpolitiken ger utrymme
for~, en expansiv lonepolitik, skulle
de genom marknadens eget tryck dock infinna sig. Ko~kurrensen ver-
kar har i de anstalldas intresse. Teoretiker ha ibland ifragasatt, om
det rentav ej i det langa loppet skulle ligga i arbetarnas intresse att
lonestegringarna komma litet i efterhand i forhallande till produk-
tivitetsforbattringarna. Harigenom skulle namligen kapitalbildllingen
inom foretagen paskyndas, och arbetsproduktiviteten ytterligare steg-
ras med en okad efterfragan och fortsatt .lonestegring som foljd.
Daremot betyder metoden att i nuvarande loner inteckna vantade
framtida produktivitetsstegringar' av kapitalfortaring. Det forefaller
mig som om denna tankegang ej heller yore alldeles frammande for
fackforeningsman i en del lander. Det kan knappast rada nagot tvivel
om att dar man har blicken oppen for prisbildningens' funktioner och
for kapitalbildningens betydelse, dar komm'er ocksa landets konkur-
renskraft pa varldsmarknaden att starkas.
IV
Det aterstar for oss att behandla en tredje fragestallning rorande
prisbildningen och de statliga regleringarna. En invandning, somofta



REGLERINGSEKONOMIN
OCH
PRISBILDNINGEN
123
gores mot prisbildningen, ar att den icke befordrar en socialt onsk-
yard inkomstfordelning. ·Har man den tron att olika individers behov
och onskningar i stort sett aro desamma, sa anser man att marknads-
mekanismen arbetar synnerligen otillfredsstallande, darfor att de stora
inkomsttagarnas kontroII over produktionen ar sa mycket storre an
de sma inkomsttagarnas. Efterfragan pa varor och tjanster ar ett brist-
falIigt uttryck for individernas samhalleliga yarde. Forst sedan in-
komstfordelningen blivit bestamd i overensstammelse med vad som
anses rimligt ur sociala vardesynpunkter, kommer penningenheten
att bli en anvandbar mattstock for vardet av nyttigheterna pa mark-
1laden. Forst da regleras den ekonomiska aktiviteten genom prisbild-
ningen sa, att produktionen inriktas pa ratt satt och nyttigheterna
komma i de ratta handerna.
Det ar uppenbart att det problem som hal' berorts, ar en etisk eller
politisk o~h icke en vetenskaplig fraga. Vetenskapen befattar sig en-
dast med malsattningarna i den mall de aro motstridiga och kunna
kritiseras ur logisk synpunkt. I ovrigt ar det medlen, som sysselsatter
Ilatiollalekollomiell. SkaII Dlall 1111 bedonla prisbildningen i dess egen-
skap av f()rdelnillgsllyekel i sanlhallsekonornien, sa nlaste Iliall gora
klart for' sig att Illall rnaste acceptera vissa malsattllingar och 'under-
soka hur prismekanismeII forverkligar resp. ej forverkligar de upp-
stallda rnalen. I sammantrangd fo~m kan det sagas att den traditio-
nella. llatiollalekonoDlien uppstallde foljallde Inalsattningar 1) kon-
sumtionsvalet skuIIe vara fritt 2) produktionsresurserna skulle ut-
nyttjas optimalt, vilket bl. a. innefattade fritt yrkesval 3) inkomstema,
sarskilt de som uppkommo genom arbete, skulle motsvara val' och ens
margillella bidrag till produktionen. Den traditionella ekol1omiska
teol'ien kom till det resultatet att marknadsprisbildningen nagor-
lunda realiserade malsattningarna. Man medgav emellertid att det
forekom exploatering ullder vissa forhallanden. Likasa erkandes att
inkomstfordelningen icke aIItid val' sa jamn, som ur social synpunkt
kunde vara onskvart. Da det gallde anvandningen av produktions-
resurserna holl Inall dock fast vid att sa lange tillgangen av llagot
prodllktiollsmedel -
detta gallde aven jorden oeh kapitalet -
blott
val' tillgangligt i begransad lllangd, maste det under alIa forhallandell
erhalla ett pris. Detta pris behovde emellertid ej TIled nodv.andighet
vara bestanlmande for nagOll individs inkolTIst. Orsakeli till att knapp-
heten lTIaste bestamnla priset pa utnyttjandet av ett produktionsmedel
Val' att salTIhallet eljest sakllar lTIojlighet att avgora, hur res'urserna
skola anvandas pa basta satt, dvs. hur produktionen kaIl hii sci billig
80m InojIigt. Man reagerade mot tanken att prisbildningen skulle sattas
'u:f':·funktion och ersattas TIled nagol1 form for fordelning av produk-



124
NATIONALEKONOMISKA rORENINGENS SAMMANTRADE DEN 9 DECEMBER 1953
tionsresurserna, som blott kunde leda till ett resultat, vilket val" .saml"e
an samhallets produktionsfol"maga tillat. Harigenom kunde blott ett
sloseri uppkomma, som var lika allvarligt som sloseriet genom arbets-
loshet. Prissystemet i samhallet maste darfor alltid anpassas efter de
marginella kostnader, vilka uppkomma genom att man tar i ansprak
de knappa produktionsresurserna. I annat fall ger det fria konsum-
tionsvalet, som utovas av inkomsttagarna, da de forbruka sina intakter,
icke en riktig bild av deras onskemal.
Vad priset pa produktionsfaktorn kapital betraffar, dvs. rante-
foten, kan det hal" blott i forbigaende namnas att detta pris icke kan
undvaras, sa lange man viII ha en grundval for bedomningen och jam-
forelsen av nutida och framtida ekonomiska varden. Hur skall man
avgora, om man skall kopa en maskin, som varar i 15 ar eller i 10 aI',
om man icke med tillhjalp av en rantefot kan bestamma, vad som
ar den fordelaktigaste investeringen?
AlIt det som nu sagts om prisbildningen pa produktionsfaktorerna,
ar enligt vad vi ovan framholl, alldeles ob~roende av hur den personel-
la inkomstbildningen gestaltar sig. Det existerar rued andra ord mojlig-
heter att utan reglering av prisbildn1ngen fordela inkomsterna pa
annat satt. Inkomsten behover ej uteslhtande vara en Ion eller en ranta
utan kan aven hakaraktare'n av ett 'fsocialt tillagg eller avdrag, dvs.
nagot vid sidan av prisbildningen. Vi skola ej diskutera inneborden
eller konsekvenserna av inkomster eller avdrag, som icke framgar av
prisbildningen utan aro transfereringar bestamda av den offentliga
makten. Vad vi aro angelagna att framhalla, ar att icke nagra prin-
cipiella hinder finnas for att en omfordelning av inkomster och aven
formogenhet kan ske pa angivet satt utan att prisbildningens funda-
mentala fllnktioner forsattas ur speI. Det ar emellertid obestridligt
att den moderna ekonomiska politiken icke gjort halt vid denna grans
utan dragit in prisbildningen sjalv i omfordelningsstravandet. Vilket
ar da syitet med politikens expansion? Tydligen har statsmakterna
icke ansett sig kunna uppna tillrackligt genomgripande resultat blott
genom skattepolitiken. Genom 'ett direkt ingripande i prisbildningen
har man trott sig kunna na sina syften snabbare och kanske ocksa
bekvanlare an genolll skattel" och sllbventioner. Vi behova hal" blott
erinra on1 vilken betydelse ul" inkomstfordelningens synpunkt regle-
ringen av Val1il1gspriserna hal" haft hos
08S. De illkonlster, som den
relativa hyressankningell under efterkrigsaren pa ett direkt satt over-
fort fran fastighetsagarlla till hyresgasterna och sonl medfart stora
forandringar i konsumtionen bade dB. det galler vaningar och andra
ting, ha haft en betydeIse, som mycket val tal en jamforelse med
inkomsttral1sfereringen via statskassan. Den officiella prissattni'ngen



REGLERINGSEKONOMIN
OCR
PRISBILDNINGEN
125
pa jordbruksprodukter ar ett exempel i den andra riktningen. Inkoms-
ter ha hal" overforts fran forbrukarna till producenterna pa samma
direkta satt. Vi skola noja oss med dessa hanvisningar, ehuru exempel
icke aro svara att uppleta ocksa pa annat hall.
Man kan nu mycket val sympatisera med de syften, som denna
metod att utnyttja prisbildningen for omfordelning av inkomster och
konsumtion innebar, men det ar omojligt att underlata att framhalla
att den utgor ett mycket allvarligt angrepp mot sjalva grundvalarna
for den traditionella ekonomiska ordningen, sarskilt om metoden an-
vandes i stor omfattning och under langa perioder. Styrkan hos ett
ekonomiskt system, som bygger pa en fritt fungerande prisbildning,
ligger ju i att spanningarna mellan olika gruppintressen mildras och
att expansionsmojligheterna hallas oppna. Utan tvivel kunna dessa
betydelsefulla egenskaper ytterligare forstarkas genom att den offent-
liga makten skapar battre sociala betingelser for eftersatta grupper.
De brister som finnas, kunna sakert forbattras inom ramen av vara
existerande institutioner.
Betankligheterna mot de direkta inkomstoverflyttningarna via pris-
regleringarna ligga framforallt dari, att de oka i stallet for att minska
de sociala spanningarna. Ett prissystem, som medfor oreda i rela-
tiorierna mellan olika sektorer av salnhallsekonomien maste skapa
oversk.otts- och underskottsomraden, vilka utgora ett permanent be-
kymmer for de styrande. Det ar icke blott sa att konflikter uppsta
inom varje sarskilt omrade, dar jamvikten ar rubbad och rester av
olika slag forekomma. Inom bostadsomradet medfor onekligen pris-
regleringen en hojd standard for dem, som ha privilegiet att besitta en
vaning, men laget ar sa mycket samre for dem, som sta i bostads-
koerna. Hal" uppstar en okad social spanning inom en och samma
sektor. Men konfliktanledningarna stracka sig ocksa ut over detta
omrade. Begagnar vi oss av det andra exemplet, jordbruksregieringen,
som gar i den motsatta riktningen, sa ar det uppenbart att de reala
fordelar, som vaningsinnehavarna erhalla genom billiga bostader,
motverkas av att deras inkomsttillskott heIt eller delvis vandra vidare
till jordbruksproducenterna, i den man dessa genom samma statsmakt,
som velat gynna lagenhetsinnehavarna, erhalla hojda inkomster via
hogre
livsmedelspriser.
Den
omstandigheten, att prisregleringarna
verka i motsatt riktning mot varandra, hal" naturligtvis sina politiska
konsekvenser. Kombinationell laga hyror och hoga livsmedelspriser
eller, lat ~oss saga i ett forandrat lage, sankta livsmedelspriser och
hojda hyror a1"o ytterst besvarande problemstallningar for regering-
arna. Vilken regering som heIst kan komma i samma lage som Bis-
marck!, om vilken det sades att han blev nodsakad att sia med ena



126
NATIONALEKONOMISKA :FORENINGENS
SAMMANTKADE DEN 9 DECEMBER 1953
handen oeh smeka med den ·andra. Det yore frestande att uppehalla
sig vid den inverkan pa det politiska styrelsesattet, som de genom
prisregleringarna skapade soeiala spanningarna medfora. Utrymmet
for detta foredrag tillater emellertid ej detta. Det kan blott papekas
att de intressemotsatser, som ocksa gora sig gallande pa en fri marknad
aterkomma i skarpt form, nar de erhalla en mera utpraglad politisk
karaktar. Det ar en illusion att tro att konkurrens oeh intressekonflikter
kunna utmonstras ur ett samhalle.· Dar det finns liv, finns det ocksa
konkurrens. Konkurrensformerna kunna dock utformas pa olika satt.
De politiska konkurrensformerna innebara otvivelaktigt en skarpning
av konflikterna i jamforelse med marknadskonkurrensen. Nar pris-
systemet icke halles utanfor politiken utan drages in i de politiska
fejderna, tenderar ej blott prismekanismen att degenerera utan aven
politiken sjalv.
En oundviklig konsekvens av priser, 80m ej skapa jamvikt utan
lanlna overskott och underskott pa marknaderna, ar ocksa att de fram-
kalla produktions- och efterfragereglering~rav nagot slag. Hari ligger
ett expansiollshammallde monlent. Regleringarna beframja eentrala
Leslut rorande sanlhiillsekollolniells detaljer oeh forhindra den STIli-
diga anpassl1ing, sonl ar mojlig vid sj~lvstalldiga beslut hos de manga
enheter, av vilka samhallsekonomien :,ar uppbyggd. Det betydelsefulla
me? de langa perioder av detaljregleringsekonomi, som var genera-
tion hal' genomlevat, ar bl. a. att dellart oss att uppskatta den dyna-
miska effektiviteten hos ett samhallb, dar prisbildningens ursprung-
liga funktioner fa gora sig gallande.
Jag viII sluta med att an en gang erinra om att denna plaidoyer
for prisbildningen icke harden inneborden att den talar emot en
rimlig inkomstutjamning. Dell avser endast att fasta uppmarksamheten
pa att denna malsattning kan genomforas battre med andra medel all
sadana, sonl verka destruktivt pa marknadsmekanismen. Malet kan
uppnas genom att den ekonomiska politiken begransar sig till en
fornuftig penningpolitik, arbetsIIlarknadspolitik oeh skattepolitik mell
liiJilllar prissystenlets r(')relset intakta.
Vrdforanden: Savitt jag har forstatt hal' professor SUlldbolllS an-
forande vackt sto1" ocll valfortjallt upprnarksalnhet. En kollega till
llonorn av sanllua eftertanksanllna sort sonl llall sjalv sade en gang litet
tiIIspetsat: ".Mall skall iute forestalla sig att det kall existera llagot
samhalle ll.tall konkurrens, oeh av alIa slags konkurrens ar den eko..
\ llomiska den lniidaste."
Jag her att pa foreningens vagnar fa tacka for denlla still1ulerande
,framstallning.



REGLERINGSEKONOMIN
UCH
pH.ISBrLDNI~GEN
Harefter yttrade:
127
Professor Ingvar SvenniIson:
Herr ordforande!
Jag har hegart ordet
delvis emedan jag enligt forsamlingens beslut kommer att sitta i ordforande-
stolen
under det narmaste aret oeh da inte far tillfalle att delta i foreningens
debatter. Jag viII emellertid oeksa garna anknyta till vad professor Sundhom
har sagt om reglering oeh prisbildning.
Den fraga som professor Sundbom borjade med anser jag vara ytterst
vasentlig,
namligen fragan
om maktfordelningen
i
samhallet.
Sasom han
framstallde saken ar denna motsattning reglering -
fri prisbildning i stor
utstraekning en fraga om maktfordelning. Det kanns befriande att man kan
tala oppet om den saken. Jag har haft en kansla av att bade de som forsvarar
regleringarna oeh de som kritiserar dem ar litet for hlyga pa den punkten i
diskussionerlla.
Jag tror professor Sundhom har ratt i att en fri prisbildning oeh ett stort
antal enheter som oberoende av varandra verkar pa marknaden erbjuder
betydande fordelar med avseende pa maktfordelningen. Detta ar, sdm han
sade, i vissa avseenden en utonlordentlig form av demokrati. Den
poli~iska
demokratin maste alltid vara ofullkomlig -
bland annat ar
~~t svart .~tt
komma ifran sadana sehematiska former av beslut som innebar att minori-
.teten far ratta sig efter Iuajoriteten. En fri prisbildning Ined Inanga sma
enheter inl1ebar att den enskilde kOllSUUlentell kall valja efter sin smak oeh
att den enskilde foretagaren kan illratta sin verks·amhet som han sj alv ville
Jag tror att det hari ligget -stora demokratiska varden som kanske aldrig
har riktigt evalverats i forhilIlande till den politiska demokratin.
Samtidigt papekade professor Sundhom nagonting som ar ytterst. allvarligt
ur
denna
synpunkt,
namligen
att
det
finns
en
tendens' mot
vaxande.
koneentration p'll marknaden. Med denna koneentration minskas de stora forO'
delarna av de manga individernas beslnt. Vi far maktkoncentrationer' pa £o~e.
tagarsidan, pa arbetsgivaisidan, pa arbetstagarsidan oeh pa konsumentsidan.
Darmed uppstar ett problem liknande dem vi har inom den politiska
dem~..
kratin. Manga undersokningar av de stora organisationerna pa marknaden har
visat pa slaende paralleller mellan dessa enskilda
intresseorgani~ationer oeh
statliga organisationer. Professor Heckscher har i en omfattande undersokning
jamfort enskilda oeh statliga storforetag oeh funnit betydande likheter. Jag
erinrar lnig ett exempel som i liten skala visar vad denna vaxande organisering
betyder for den enskilde. Jag Histe harOUl dagen i tidningen att 'arbetar"na vid
en Inedelstor lnassafabrik HIed 523 roster lIlot 522 hade beslutat ga llled pa
kontinuerlig drift lued lSoIldag~arbete. Har ar luau nara den t) p av beslut SOl11
forekonnner inOlll den politiska delllokratill. Detta ar eti allvarligt problelu.
Jag tror professor Sundbolu hal' ratt nar han
~ager att 111all inte kan ta
llagra stora steg tillbaka. Bakolll denna organisatoriska utveckling ligger' nain-
ligen llya tekniska forhal1andell oeh
~ociala forandringar.
Professor Sundbolll ulenade att verknillgarna av denha InaktkoIlcelltratioll
delvis janu1ar ut sig darigel10111 att den ena 111aktkollcentrationen reser sig upp
till forsvar gentenlot den andra, och i viss utstdickning forhaller det sig'val
set Elnellertid kan Ulan inte al1tid rakna ined att detta" blir fallet. Det kan
ocksa tankas att tva parter fattar heslut SOln gar ut over en tredje part vilken
inte ar sa val
or~al1 jf:,erad.
j ' " : '
,
'.",
,



128
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
SAMMANTRXDE DEN 9 DECEMBER 1953
Jag tror foljaktligen att det ofta uppstar sadana maktkonstellationer. ute pa
marknaden att samhallet genom sina organ maste ingripa oeh ratta till
balansen. Det finns oeksa fall da ett ingrepp fran samhallets sida inte nod-
vandigtvis innebar en okad maktkoneentration utan ett okat demokratiskt
inflytande over naringsomradet, t. ex. om det gar utover en stark organisation.
Vi far inte glomma att bakom staten star den politiska demokratin, aven
om denna ar ofullkomlig. Har har vi ett problem analogt med det som
dragits upp i diskussionen om rattsvasendet. Om man anser det oundvikligt
att staten ingriper for att ratta till olika missforhallanden, hur skall man da
kunna uppratthalla en verkligt demokratisk kontroll over de atgarder som
foretas pa administrativ vag? Jag anser att forhallandena i delta avseende inte
ar tillfredsstallande,
oeh sakert kan myeket goras for
en effektivisering
av
den
demokratiska
kontrollen
over regleringar oeh annan ekonomisk
administration.
En annan fraga som har samband med forhallandena mellan regleringar
oeh fri prisbildning ar huruvida regleringar, sasom professor Lundberg har
uttryekt det, leder till daliga beslut, oeh fri prisbildning till goda beslut.
Det finns goda grunder for ett pastaende att sa ar fallet. Man far emellertid
ta hansyn till en hel del faktorer som gor att en jamforelse kanske inte
alltid utfaller till prisbildningens fordeI. Pr0fessor Lundberg har uttryekt
saken med ett enkelt slaende sannolikhetsresonemang: Om det ekonomiska
livet regleras genom statliga organ oeh ett fatal personer fattar hesluten,
ar det risk for att daliga administratoret far tillfalle att bega misstag med
omfattande konsekvenser. Pa en markna'd med ett stort antal av varandra
oberoende enheter forsvinner de daliga 'besluten enligt de stora talens lag i
den allmanna prisbildningen.
. Mot detta kan invandas att den som sitter i en statlig administration som
regel har god utbliek over en stor del av det ekonomiska faltet. Det ar ju
den enskildes styrka pa marknaden att han ager hattre detaljkannedom, men
man maste i vagskalen oeksa lagga den hattre overbliek som administratoren
kan skaffa sig. Det ar ju inte en tillfallighet att foretagen i stor utstraekning
har sammanslutit sig till organisationer oeh skaffat sig ombudsman vilka
just har till uppgift att skaffa sig denna allmanna overbliek. Med den star..
kare maktkoneentrationen i naringslivet uppstar vidare samma risker som
.Lundberg har papekat hetraffande den statliga administrationen.
Om man resonerar pa detta vis, forbiser man dessutom en sak som spelar
en viktig roll har i landet. Vi har naturligtvis manga daliga regleringar oeh
kanskedaliga administratorer av dessa regleringar, men man gor sig en
felaktig forestallning om hur dessa regleringar skots om man tror att det gar
efter den galnla mallen "gran korta harr, tall langa barr". Ett stort antal
regleringar har i landet har komnlit till stand genom forhandlingar. Pa det
sattet uppnar man en kombination av den detaljkunskap som finns ute i
naringslivet oeh den allmanna overbliek S0111 bor finnas pa den statliga sidan.
Resultatet av en sadan forestallning blir att staten skaffar sig ett visst med-
inflytande over naringslivet. Jag tror det kall sagas att nlan pa den statliga
sidan tar stor hansyn till de bedomningar som naringslivets representanter
gor -
tank exenlpelvis pa forhallandet l11ellan utrikesdepartementet oeh de
stora exportorerna. -
Jag tror alItsa vi bor akta oss for att Inala en alltfor
ensidig bild av dessa forhAllanden.



REGLERINGSEKONOMIN
OCH
PRISBILDNINGEN
129
Till sist vill jag uttala, att man inte far overvardera prisbildningens ·for-
maga att vagleda den ekonomiska planeringen pa lang sikt inom narings-
livet. Prisbildningen ar ju ett stundens barn. Den foljer i hog grad markna-
dens
~tandiga vaxlingar, oeh det ar dess stora styrka att den standigt in-
registrerar vad som hander pa marknaden. Emellertid har foretagens beslut
om investeringar i framtiden ofta i alltfor hog grad paverkats av dagens
prislage, oeh det har sakert manga ganger varit en dalig vagledare.
I moderna progressiva foretag tror jag en annan installning borjar gora
sig gallande. Det blir alIt vanligare att foretagen gor upp sina planer for fram-
tiden pa grundval av mera ingaende utredningar om marknadsforhallandena.
Har utvecklas alltsa planerna relativt fristaende fran dagens prisbildning. Pa
detta omrade kan ett fruktbarande samarbete aga rum mellan den statliga
verksamheten oeh den enskilda. Det allmanna kan i samrad med foretagarna
forsoka sig pa en mera allman bedomning av den langsiktiga utvecklingen,
varvid man kan forsoka sammanfoga de enskilda foretagarnas planer till en
helhetsbild.
Jag viII for lnin del rikta en kritik mot det allmannas verksamhet pa detta
omrade. Jag har det intrycket, att de mera progressiva foretagen for nar-
varande ar mer avancerade i fraga om langsiktiga planeringar an den svenska
staten, som tenderar att arbeta pa nlyeket kort sikt.
Jag viII sammanfatta mina synpunkter i en Hten liknelse. En dam som jag
kanner
hade
borjas
lasa
nationelekonomi
men
kom inte' langre an till
professor Silverstolpes Nationalekonomi for alIa. Hon forestallde sig pris-
bildningen -
vilken moter en overallt i Silverstolpes arbete -
som en for-
trafflig gumma som ordnade alIt. For min del anser jag att detta folkhemmets
hembitrade ar en fortrafflig medhjalpare vars tjanster man i storsta mojliga
utstraekning bor betjana sig aVe Som jag ser det har emellertid denna folk-
hemmets Amanda vissa egenheter som kan vara litet besvarliga. For' det
forsta ar hon litet narsynt -, hon har inte alltid den ratta overblieken
over hela folkhemmet. For det andra lever hon i nuet. Det ar hennes styrka,
men man skulle ibland onska att hon forberedde sig litet mer for framtiden.
For det tredje tal hon inte nagra storre forandringar -
da kommer hon latt
ur lag -
oeh blir det riktigt stora forandringar far hon kanske rentav ett
sammanbrott. For det fjarde"har hon som alIa goda hembitraden en benagen-
het att bli herre for sitt husfolk i stallet for tj anare. For min del anser jag
att man skall betrakta prisbildningen framfor alIt som en tjanare.
Till sist viII jag anknyta till de tankar som utformats av nagra' schweizare,
ekonomer vid handelshogskolan i Sankt Gallen, vilka sedan har vunnit allman
anslutning i Sehweiz oeh i stor utstraekning legat till grund for den schweiziska
ekonomiska politiken. Tankarna galler nagonting som man kallar "gelenkte
Marktwirtsehaft",
styrd InarknadshushiHlning. De menar att man skall ut-
nyttja marknadshushallningen for att Ieda samhallslivet, luen aven denna
lllarknadshushallning behover styras oeh paverkas fran det allmannas sida.
SOlll exempel kan jag llan1na att schweiziska staten for att paskynda avveck-
landet av industrier har hildat bolag sOln kopt upp aldre foretag for att man
relativt snahbt skulle kunlla avveekla industrier som kanske utan fri pris-
bildning endast langsamt skulle tyna bort. Jag tror det finns fall dar ett
sadant styrande ingrepp ar nodvandigt for
att prishildningen skall fyIla
sina viktiga funktioner.



130
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 9 DECEMBER 1953
Direktor Ruben Rausing: Herr ordforande! Det ar rnanga fragor som· man
skulle vilja diskutera i samband med professorerna Sundboms oeh Svennilsons
inlagg, men jag skall endast berora en av dessa fragor, namligen hur fort-
skridandet i samhallet skall ske oeh varifran initiativen skall komma. Det
forefaller mig vara en utomordentligt yiktig oeh dominerande fraga i dag.
For den som ar uppfostrad i en fri marknad oeh som under nagra ar har
sett statlig verksamhet fran insidan forefaller det utomordentligt osannolikt att
staten pa Hingre sikt skall kunna ta nagra fornuftiga initiativ i
naring~fragor.
Om man viII studera statens initiativ i detta avseende kan man se pa Norr-
bottens iarnverk. Den som horde disponent De Geers foredrag pa Stockholms
kopmanklubb i forra veekan fiek forvisso till overmatt bevis pa hur statens
.foretagarverksamhet har handhafts. Det far garna tas till protokollet att jag
tror att Norrbottens jarnverk av ar 1940, under forutsattning att det inte
blir ett krig oeh att jarnverket far utova sin verksarnhet i fri konkurrens,
,kommer att utgora samma sorts ruin som de ruiner av jarnverk fran 1890-
oeh 1920-talet som man ser runt omkring.
Jag atervander till fragan om framatskridandet. Vart ekonomiska valstand
heror enligt min mening i vasentlig grad pa initiativ som ligger langt till-
baka i tiden. Vi lever pa de initiativ som togs pa 1920- oeh 1930-talell. I all
ekonomisk verksamhet ar det ett ganska
lan~ tidsavstand fran det tanken
uppstar pa det som skall skapas oeh tills det' Jar nagon betydelse pa mark·
lladen.
"
Nu ar det kanske i regel en underHg
~O~lS nlanniskor
S0111 star for fore-
tagandet; de ar ofta manniskor som pa ett' eller annat satt ar skilda fran den
tid de lever i. Forr fiek i regel en manntska som hade en ide eller en upp-
finning hialp av nagon kapitaIis.t -
vi .kan se pa hela den langa raden av
stora industrier i Sverige. Den
va~en ar nu
stan~d= kauitalister finns inte
lan~e. Det finns ieke nagot soarande som ar riskvilligt. Med den beskattning
vi har ar det sparande som kan astadkommas sa knappt oeh sa dyrbart for
den som sparar, att han ihte har rad att ta nagra risker. Det kan darfor inte
bli nagot foretagande av det gam1a slaget.. oeh darmed forefaIle;r riskerna for
var levnadsstandard lat oss saga 1970-80 vara stora. Jag kan for Inin del
inte i dagens samhalle se nagra teeken som liknar dem man kunde se pa
1920- oeh 1930-talen pa vad som skall bli grunden for det kommande val-
standet. Om det funnes nagra teeken pa foretag oeh ideer som skall fram-
trada om 20-30 ar, skulle de vara synliga.
Det kan med en viss ratt sagas att sparandet finns inom foretagen. Foretag
vilkas marknad ar skyddad har emellertid ofta inte sa stor lust atl ta risker
for ideer som kan aventyra deras gamla verksalnhet. Manniskor viII
SOlll
regel slippa riskerna oeh arbeta i en lugnare lnarknad.
Jag ser salunda med den storsta pessimism pa den ekollomiska utveck-
lingen under statens ledning. Jag kan inte se varifran den valstandsokning
:som vi onskar om 15-20 ar skall komma. Jag tror att enda losningen pa
problemet ar att aterg-a till en friare hushallning dar risker kan tagas och
risker kan utjamnas. Om man viII se situationen sadan den ar hor Ulan ga
tillhaka till professor Mvrdals bok "Varning for fredsontimism". Laser luan
den, forstar nlan att en likriktning av besluten ar destruktiv.
:F'il. lie. Halvdan Astrand: Professor Sundborn sade att Inan gor ett angtepp
pa prisbildningens prirnara funktion
Oln man anvander priserna for· att styia



REGLERINGSEKONOMIN
OCH
PRISBILDNINGEN
131
inkomstfordelningen. Jag viti anknyta nagra reflexioner till prissattningen
inom jordbruket, 80m ju ar en naringsgren dar utnyttjandet av prisbildningen
har varit sarskilt markant oeh omfattande.
Det ar tva inkomstomfordelningsproblem inom jordbruket som man har att
ta stallning till: dels inkomstomfordelningen MeHan jordbruket som helhet
oeh det ovriga naringslivet, dels inkomstomfordelningen m'eHan olika jord..
bruksforetag. Det finns ett av riksdagen antaget program for hur man skall
astadkomma denna omfordelning.
Vilka medel har man da anvant? Forst oeh framst har man anvant subven·
tioner. De har vissa ar varit uppe i betydande belopp, over 500 milj. kr., men
pa de senare aren har subventionerna sjunkit hogst betydligt. Vidare har man
naturligtvis anvant tekniska hjalpmedel oeh forsokt paskynda jordbrukets
rationalisering
dels
genom
forskning
oeh
undervisning
oeh
dels
genom
direkta ingripanden i syfte att andra foretagsstrukturen' inom jordbruket.
Framfor alIt har man emellertid anvant prisregleringen, vilken for narvarande
omfattar 80 proeent eHer kanske nagot mer av den egentliga jordbruks-
produktionen. Vissa produkter ar inte foremiH for direkt prisreglering, men
priset pa alla viktigare produkter ar reglerat genom overenskommelser mellan
jordbrukets organisationer, som upptrader i samlad tropp genom ett forO'
handlingsorgan, oeh staten, som representeras av statens jordbruksnamnd.
Vad har da resultatet blivit? Jordbrukets andel av nationalinkomsten ar
nastan konstant under en langre tid, men antalet personer som sysselsatts
inom jordbruket har minskat hogst vasentligt. Det har alltsa skett en ut..
jamning av inkomstklyftan mellan jordbrukare oeh ovriga foretagare. Medan
man annu for fern-sex ar sedan ansag att den klyftan kunde uppga till
15-25 proeent, kan man i dag diskutera om den over huvud taget finns kvar.
Vidare har det' skett en viss utjamning mellan stora oeh sma jordbruks..
foretag. Den utj amningen drevs ganska snabbt sa lange produktionen inte
nadde upp till full sjalvforsorjning, men genom prispolitiken har det hastigt
drivits fram en produktion som fyIler det inhemska behovet oeh ger ett over-
skott. Priset pa detta overskott kan vi inte reglera, utan det maste anpassas
efter varldsmarknadens priser. Det har alltsa under de senaste aren blivit
allt mer nodvandigt att ta marknadsmassiga hansyn.
Prisnivan inom jordbruket ligger i genomsnitt klart over varldsmarknadens
prisniva. Nu ar naturligtvis varldsmarknadspriserna pa manga satt konstlade
-
de ligger genomgaende under de priser exportlanderna tillarnpar inom
sina egna granser -
men vi betalar nu for de vasentligaste livsmedlen kanske
400 miljoner kronor mer an vi skulle behova gora om vi kunde kopa alIt till
varldsmarknadens priser. Detta ar givetvis en konstruktion: vi kan t. ex. inte
kopa mjolk till varldsmarknadspris.
Sa langt som till 1951 var likvisst prisregleringen pa jordbrukets produkter
en god affar for samhallet, oeh det ar forst pa de senare aren som det skett
en forandring. Man kan tyeka att 400 miljoner ar ett stort belopp, -men det
ar anda inte mer an ungefar 4 proeent av de totala livsmedelsutgifterna i
Sverige.
Nu har vi alltsa fatt en overskottsproduktion, oeh det ar jordbruket som
skall bara kostnaderna nar detta overskott skall saljas. Det har skapats organ
som skall ombesorja en sadan fordelning av underskottet vid forsalj ning pa
export, att respektive produktionsgrenar far hara sina kostnader.



132
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS
SAMMANTRXDE
DEN
9 DECEMBER 1953
Vidare har vi fatt en stark produktivitetsokning som fullt ut kan tavla med
industrins oeh som maste betyda att jordbruket i dag ar vasentligt konkurrens-
kraftigare oeh borde kunna arbeta med lagre produktpriser an det gj ort
tidigare.
Man kan fraga sig varfor priserna har spelat sa stor roU i jordbruks-
politiken. Vi har gjort den rent tekniska erfarenheten, att det ar behandigt
att arbeta med prisregleringen, det finns tekniska mojligheter att handha pris-
sattningen, som fungerar ganska val, oeh det har visat sig att man smidigt
kan styra produktionens omfattning med hjalp av priserna oeh anpassa pro-
duktionen t. ex. efter heredskapens fordringar. Det foreligger emellertid en
tydlig tendens hos jordbrukarna att reagera alltmer kollektivt for prisfor-
andringar. Ute i de djupa leden finns det omfattande kannedom om pris-
sattningen, vilket gor att utslagen av en prisforandring tenderar att bli storre
an tidigare. Detta, ar val ett uttryek for en av de svarigheter som man moter
vid planhushiHlning, att det blir alIt svarare att halla jamvikt i systemet
aUt eftersom reaktionen blir mer allman.
Professor Sundbom sade att inkomstutjamningen inte behover astadkommas
pa detta satt utan kan uppnas enbart med hjalp av penningpolitiken, arbets-
marknadspolitiken oeh skattepolitiken. Det vore intressant att hora om profes-
sor Sundbom ville narmare kommentera den silken just for jordbrukets del
oeh saga nagonting mera konkret om hur detta, skall ga till.
;:
Generaldirektor Richard Sterner:
Herr
ordforande!
Mina
darner
oeh
herrar! Under arens lopp har ganska manga av mina bekanta i statsforvalt-
ningen overgatt i privat tjanst. For nagta ar sedan talade jag med en av
dessa oeh fragade honom hur han trivdes i sin nya befattning. Han trivdes
utmarkt, sade han oeh tillade: "Det ar besynnerligt att vi haUer pa med
samma saker som vi holl pa med i
verket~'. Detta visar aU skillnaden mellan
dem som svarar for marknadens reaktioner oeh de byrakrater som reglerar
i. en del fall inte ar sa stor. Detta beror pa att vart naringsliv sasom vi alIa vet
inte overensstammer med den hild som vara ekonomiska textboeker gav
pa 1920-talet.
.
Sasom har understrukits av bade professor Sundbom oeh professor Sven-
nilson har vi konkurrensregleringar som i manga fall ar oerhort omfattande
oeh djupgaende. Det forekommer aUtsB. en mer eller mindre genomford regIe-
ringsekonomi aven pa omraden dar den inte ar offentlig. Professor Sundbom
har vant sig mot denna lika val 80m mot den offentliga regleringsekonomin,
men jag uppfattade inte riktigt hans resonemang. Det verkade som om han
forestaller sig att detta i allmanhet ordnar sig till det basta genom att det,
om det finns en grupp av organisationer som verkar i en riktning, oeksa finns
en annan grupp som verkar i motsatt riktning. Sa ar det i atskilliga fall,
men den stora intressegrupp som konsumenterna utgor kan inte organisera
sig sa att den kan upptrada som forhandlingspart. Konsumenterna kan starta
sin egen foretagsamhet, men dB. hlir den efter nagon tid bara en speeialgren
av den allmanna foretagsamheten, ehuru kanske mera demokratiskt organi-
serad, oeh da behover konsumenterna aterigen nagot organ vilket kan upp-
trada som forhandlingspart for konsumenterna. Det ar svart for konsumen-
terna att gora detta om de inte anvander det organ som kallas staten.
Professor Sundbom oeh jag ar sakert overens om att staten bor forsoka
upplosa de prisregleringar som ar skadliga inte bara ur fordelningssynpunkt



REGLERINGSEKONOMIN
OCR
PRISBILDNINGEN
133
utan kanske framfor alIt ur rationaliseringssynpunkt, men det finns fall dar
man inte kan avskaffa en konkurrensreglering aven om man skulle vilja det,
darfor att de tekniska forhiHlandena gor det lampligt att hela produktionen
inom en viss gren skots av ett enda foretag eller ett fAtal foretag. DA blir det
fraga om huruvida man skall ha privat eller offentlig reglering. Vi maste
ha klart for oss att sadana problem ar kvantitativt betydelsefulla inom
naringslivet.
En del avsnitt av professor Sundhoms anforande paminde enligt min mening
litet for myeket om den i oeh for sig fortj anstfulla klassiska ekonomin, som
man inte sa ofta moter numera. Han talade t. ex. om det fria konsumtions-
valet som om det bleve realiserat tamllgen automatiskt i ett samhalle med
fri prisbildning. Ja for all del, vi har fritt konsumtionsval sa tillvida som vi
har frihet att kopa det som reklamen foreskriver att vi skall kopa, men jag
ar inte saker pa att detta ar vad de klassiska ekonomerna avsag. Vart konsum-
tionsval ar kolossalt bundet rent soeialpsykologiskt, ja, det foreligger ett
behov av att samhalleliga organ och konsumenterna vidtar atgarder for att
gora konsumtionsvalet friare oeh skapa en motvikt till reklamen. Saljar-
reklamen ar for tungviktig i detta sammanhang. Reklamen behovs -
en
saljare maste tala om vad han har for varor -
men det behovs ocksa ett
komplement till den som maste vara starkare an det som hittills har astad-
kommits.
Jag forstar inte riktigt vad professor Sundbom menade med optimalt utnytt-
jande av produktionsresurserna, men enligt mitt sprakbruk har vi numera
ett vasentligt battre utnyttjande av produktionsresurserna an pa 1930- oeh
storre delen av 1920-talet. Jag blev oeksa nagot forvanad nar jag horde
direktor Rausing tala om sparandet oeh investeringsmojligheterna. Vi har
ju inte forut haft en sa kraftigt utpraglad investeringskonjunktur som vi
haft efter 1945. Det verkar alltsa som om kapitalbildningen i samhallet inte
skulle ha varit sarskilt starkt begransad. Nar man sager sadana saker som
direktor Rausing sade bor man kanske anfora vissa reservationer. Det finns:
namligen en del populara missuppfattningar om dessa enkla kvantitativa
forhallanden sam behover rattas till.
Professor Sundbom uttalade det omdomet om den fulla sysselsattningen,
att den gor m.aktbalansen ensidig. Vi haller naturligtvis alIa med honom
sa tillvida, att vi var oeh en drar en grans mellan full oeh overfull syssel-
sattning. Overfull sysselsattning viII ingen ha, ty da kan man inte hindra
inflation, oeh da forsvinner balansen. Vi har emellertid litet olika meningar
om var gransen skall dragas. For min del ansluter jag mig till dem som
menar att vi skall ha vasentligt hogre sysselsattning an vi hade under senare
delen av 1930-talet, att arbetslosheten inte far ga utover en kortare sasong-
arbetsloshet oeh en nodvandig omsattningsarbetsloshet. Att inte bara dalig
arbetskraft har svart att fa sysselsattning utan att aven personer, som fods
inom ett visst distrikt oeh har svart att flytta darifran, inte skall ha nagon
utsikt att fa arbete anser jag oeh manga andra vara ett socialt snusk.
Som professor Sundbom mycket riktigt anmarkte kan alIa dessa fragor
i grund oeh botten inte losas genom en ekonomisk analys, eftersom de ar
politiska. Detta bor vi komma ihag hela tiden medan vi gor en analyse Kanske
erfarenheten sa smaningom kommer att astadkomma storre enighet meUan
olika grupper om vilken grad av sysselsattning vi bor ha, men nu har olika



134
NATIONALEKONOMISKA FORENINGENS SAMMANTRADE DEN 9 DECEMBER 1953
politiska grupper i samhallet olika uppfattning om den saken. Det ar ingen-
ting ont att
saga om det, bara man erkanner faktum. De som kraver en
hogre grad av sysselsattning an jag formodar att professor Sundbom gor
:maste ocksa godta vissa ingrepp som inte skuHe vara nodvandiga darest
man nojt sig med en nagot lagre grad av full sysselsattning eller mera tydlig
arbetsloshet.
Till detta vill jag foga ett par randanmarkningar. Vad vet vi egentligen om
full sysselsattning oeh inflation? Vi vet det som erfarenheten fran efter-
krigstiden har lart oss, men denna period har ju kanneteeknats av en des-
organisation som ar en falj d av ett yarldskrig oeh sedan av lokala krig med
kapprustningar. Vi hoppas att laget ute i varlden nagon gang skall bli sadant,
att vi kan gora
088 en forestallning om hur problemet ter sig under mera
gynnsalnma forutsattningar. Da hlir svarigheterna att halla full sysselsattning
oeh hindra inflation vida mindre, In.en det kan ju tankas att problemet som
sadant Kommer att finnas kvar, ehuru i annan form. Jag viU bara under-
stryka att vi inte har sa stor erfarenhet av problemet. Som jag sade behover
vi regleringar i storre utstrackning ju hogre man staller kravet pa full syssel-
sattning. Dock behover de inte nodvandigtvis vara av de improviserade kris-
regleringarnas type Under kriget fiek vi en rad regleringar som inte tillkom
pa samma satt som vi brukar avagabringa refonner i detta land: efter aratal
av kommitteutredningar oeh remissbehandling. De genomfordes i stallet hastigt
oeh under svara forhallanden. Man har sedermera andrat dem men inte sa
grundligt, eftersom man ansett Inanga av dem tillfalliga eHer inte velat erkanna
att de blivit permanenta. Sadana regleringar kan inte jamforas med kraftigare
samhallsingripanden pa langre sikt i syfte att astadkomma en varaktig full
sysselsattning.
.
Professor Sundbom anforde att faekforeningsrorelsen i andra lander forstar
sig val pa ekonomi, men han tycktes vara tveksam om i vilken man man
inom den svenska faekforeningsrorelsen forstar ekonomi. Jag tror att det inom
den svenska faekforeningsrorelsen finns betydande grupper som forstar en
hel del, speeiellt om man gor internationella j amforelser.
Jag tyeker vidare att det inte ar latt att diskutera sadana har generella
problem. Det ar myeket lattare att vara meningsfull om man tar upp nagot
konkret problem, Hit oss saga hyresregleringen eUer j ordbruksregleringen, oeh
anknyter sina reflexioner till det. Det kan man emellertid inte gora har,
ty da Kommer man in pa for manga saker, oeh varje sadant mera konkret
problem ar ju vart en helafton.
Till sist viII jag instamma med professor Svennilson nar han sager att den
demokratiska kontrollen utgor ett svart problem. Faekforeningsrorelsen vill
framfor alIt ha
ekonomi~k demokrati, oeh det ar svart att astadkomma en
demokratisk kontroll over foretagen oeh over byrakratin. Det ar inte sa att
man inte viII slappa fram folk, utan svarigheten ligger i att fa tillraekligt
manga manniskor intresserade, sa att man kan saga att kontrollen utovas av
folket oeh inte bara av en minoritet som gar pa moten. I detta land har vi
lyekats battre med den saken an i de fIesta andra Hinder. De som aktivt deltar
i samhiillsarbetet oeh i de ekonomiska diskussionerna utgor nog en storre
proportion i Sverige an utomlands, men det ar inte tillrackligt, oeh vi maste
arbeta vidare. Vi gor vissa forsok i den riktningen oeh satter in representanter
for olika intressegrupper i ambetsverken oeh organiserar i manga fall ambets-



REGLERINGSEKONOMIN
OCH
PRISBILDNINGEN
135
verken kollegialt pa en sadan basis. Jag anser att man bor gora det i fIeta
fall an man gjort hittills.
Jag vill ocksa i:hstamma med professor Svennilson nar han talar om be-
hovet av att aven nar man maste tillgripa regleringar anvanda det positiva
i prisbildningsmekanismen. Jag har tidigare en gang sagt, att om man reglerar
for mycket, rakar man ut for problem som den centrala organisationen inte
hinner losa.
Vi maste
forsoka
att dar
det gar
anvanda
det vardefulla
som finns i prisregleringsmekanismen och i konkurrensen.
Disponent H. Throne-Holst: Jag forstar att professor Sundbom viII ha
diskussionen pa ett hogt principiellt plan, men inlaggen i debatten tycks mig
inte ha hallit sig dar, sa det kanske kan vaTa motiverat att en person som
kanner dessa problem fran sitt dagliga arbete far saga nagonting konkret om
problemstallningen prisbildningen kontra regleringar.
Den internationella aspekten star for mig som den viktigaste, men den har
inte berorts i dag. Den penningpolitik som forts efter kriget i de fIesta lander
har lett till en stigande nationell isolering och okade svarigheter for den
internationella handeln. Resultatet har for Sveriges vidkommande blivit att
en stor del av var export i dag ar marginalaffarer, d. v. s. varje avslut ar en
sak for sig, och man far allt mindre mojligheter att -arbeta pa lang sikt.
Det racker inte under moderna forhallanden Ined att teckna en order och
expediera den, utan man maste i varje land dar man viII bearbeta marknaden
ha en organisation som arbetar pa lang sikt, och det kostar mycket pengar.
Det blir alIt svarare att arbeta pa langre sikt eftersom man inte vet den ena
manaclen vad man kan gora nasta manad.
Naturligtvis iir jag fullt pa det klara med att Sverige inte kan underlata
att fora en politik med kvantitativa regleringar for utrikeshandeln sa Hinge
en sadan politik fors i andra Hinder. Forutsattningen for att vi skall komma
ur detta ar emellertid att varje land kommer till ekonomisk balans och far
en stabilitet i prisnivan som mojliggor konvertibilitet och handelsfrihet, 80m
i dag ar okanda begrepp. Vi maste arbeta pa att fa till stand en internationell
overenskommelse, och man kan inte gora detta battre an genom att lata
priset bli en reglerande faktor, d. v. s. strava efter att ater fa ett stabilt
penningvarde.
Det ar en principiell skillnad mellan att reglera penningpolitiken med sikte
pa att bibehalla full sysselsattning och att reglera penningpolitiken sa att ett
internationellt varuutbyte mojliggores. Jag kan inte forsta annat an att det
senaste trots alIt ar viktigare, och det bor finnas stora mojligheter att aven na
det andra millet, full sysselsattning vid fast penningvarde och utbytbara valutor.
Har har i dag talats mycket om de svarigheter som uppstar vid stigande
koncentration -
det ar professor Svennilsons uttryck for konkurrensbegrans-
ning -
men de avhjalps till stor del om Illan kan fa till stand en friare inter-
nationell handel. Det ar ju ett utolTIordentligt starkt argument for friare
inteinationell handel, att vi darmed kan fa en TIlera livaktig konkurrens. Inte
ulinst i ett litet land blir behovet allt storre att fa en stabil utlandsmarknad om
man skall kunna utnyttja de mojligheter som tekniken i dag ger oss.
Generaldirektor Sterner talade
bm att vi haft stora -investeringar sedan
kriget. Ja, visst har vi haft det och visst har det forekommit sparande, men
det sparandet har skett med hjiilp av penningvardesforsamring. 'Foretagen h'at



136
NATIONALEKONOMISKA
FORENINGENS
SAMMANTRADE
DEN 9 DECEMBER 1953
haft Hitt att fortj ana pengar oeh har saledes kunnat gora stora vinster, oeh
dessa har de anvant till investeringar. Jag kan emellertid inte garna tro att
generaldirektor Sterner menar att man i langden kan spara pa det viset. Om vi
skulle fa en ny inflation, vilka krav pa ytterligare utj amning, pa ytterligare
skatter oeh ytterligare regleringar kommer inte da att resas? Jag ifragasatter
om det da over huvud taget blir mojligt att fora en diskussion som den i dag
-
vilken redan nu ar ganska tunn oeh verklighetsframmande -
om pris-
bildningsmekanism oeh regleringar. Skall vi spara pa detta satt i fortsattningen
am det kommer en ny inflation, tror jag vi inte behover diskutera denna
sak sa manga ganger ytterligare.
Professor Ivar Sundbom: Jag har nu att svara pa en lang rad inlagg, men
jag hoppas att jag inte darfor behover ta lang tid i ansprak. Jag befinner mig
namligen i den gynnsamma positionen, att jag kan instamma med en stor
del av det sam redan tidigare har framhallits.
Skillnaden mellan min inledning oeh professor Ingvar Svennilsons anforande
ar en fraga om nyanser. Jag har ingenting att invanda mot den komplettering
han gay till min framstallning utan kan instamtna i den. Vi ar overens aven
sa tillvida, att vi inte tillmater prisbildningen nagon gudon1lig makt. Vi ser
nyktert oeh realistiskt pa detta redskap. Vi anser att det ar skal att anvanda
detla redskap sa langt det gar oeh att vi kanha, god nytta av den lilla gUluman
som pysslar om oss.
'~
Man brukar uttryeka samma sak pa ett ',:annat satt: en val fungerande pris-
bildning passar for ett samhalle som
ba:v~ har vaekert vader. Dar kan man
overHita allt at prisbildningen, vars sma. forandringar ar tillraekliga for att
stalla alIt i ordning. Men nar'det kommer- stora forandringar, nar det stormar
i samhallet, skulle prisbildningen inte kunna fylla sina funktioner, oeh da
skulle regleringsekonomin fa trada till. Jag viII bara uttryeka den lilla for-
hoppningen, att vi skall fa ett vaekrare vader oeh att de stormar som vi har
gatt igenom under tva varldskrig inte skall komma tillbaka. Om de inte kom-
mer tillbaka ar utsikterna ganska stora for att prisbildningen skall aterta den
plats den hade forr i varlden.
Direktor Rausing berorde ett problem sam jag anser vara av yttersta vikt
oeh sam vore vart en sarskild diskussionsafton i Nationalekonomiska for-
eningen, namligen om det riskvilliga kapitalet. Det har agt rum en avsevard
forandring i samhallets struktur pa detta omrade, oeh jag har ingen anledning
atl betvivla att den erfarenhet man har gjort pa sadant hall dar man' har
god kannedom om det praktiska livet ar fullt riktig, att det i vara dagar
ar svart att fa fram tillraekligt med riskvilligt kapital. Ar den bedomning av
framtiden riktig som har gjorts, kan jag inte annat an inst&mma i den pessi..
,mistiska uppfattningen, att man maste befara stagnation. Det ar ju det risk-
villiga kapitalet som har gjort det mojligt for de nydanande' teknikernaatt
reaIisera sina planer, oeh blir det lnindre tillgang pa riskvilligt kapital; har
man anledning att vara pessimistisk rorande framtiden.: Jag skall elnelleItid
inte fordjupa mig i den fragan.
'
Dr Astrand berorde sarskilt prisbildningsproblenlet i samband TIled j ord~
brukets forhallanden. Om den uppgiften ar riktig -
vilket jag inte betvivlar
-
att 80 proeent av jordbruksprodukterna ar prisreglerad, har· vi ju har: ett
omrade dar man kan tilHimpa de allmanna' satser som jag berorde i mitt



REGLERINGSEKONOMIN
OCH
PRISBILDNINGEN
137
inledningsanforande. Jag hal' inte tillraekliga insikter pa detta omrade for
att kunna bedoma nar vi kommer i ett sadant lage, att jordbruket kan sta
pa egna ben i storre utstraekning an vad fallet ar nu. ForI' i varlden var
ingen naringsgren sa beroende av internationella forhallanden som jordbruket,
men prisregleringen har gj ort det IDOjligt att i stor utstraekning isolera den
inhemska marknaden fran
den internationella. Situationen kan
andra sig
myeket snabbt om vi, sasonl sades i ett anforande, anknyter till varldsmark-
naden pii ett nytt satt oeh valutorna blir konvertibla. Dii kOID·mer manga fragor
i ett helt nytt Hige, oeh jag skulle tro att aven jordbrukets fragor i stor
utstraekning da far omprovas.
Jag kan inte underlata att fasta uppmarksamheten pa en historisk erfaren-
het rorande jordbruket, vilken hal' en del att saga oss aven i nutiden. I slutet
av forra arhundradet, ungefar mellan 1870 oeh 1892, radde en fruktansvard
kris inom det europeiska jordbruket, men jag har det intryeket att denna
kris pa langre sikt inte var till skada for det svenska jordbruket. Tvartom tror
jag att det genom depressionens tryek skapades nya produktionsmetoder, ny"
undervisnings-
oeh forsoksverksamhet
oeh nya kreditorganisationer.
Over
hela linjen utgjorde sjalva depressionen en forberedelse till ett uppsving. Ett
tryck utifran kan alltsa aven befordra produktiviteten. Jag medger att det
svenska jordbruket aven under dessa regleringsar har astadkommit anmark-
ningsvarda och betydelsefulla insatser i fraga om produktiviteten. Emellertid
skulle denna framstegstakt inom jordbruket enligt min mening inte bli mindre
om vi finge anknytning till det internationella prissystemet.
Generaldirektor
Sterner
beklagade
att
mitt
inledningsforedrag
var
for
abstrakt oeh inte anknot till konkreta sporsmal. Jag hade inte vantat mig
nagon sadan kritik. Det val' efter moget overvagande jag beslot att behandla
regleringsekonomin oeh prisproblemet pa ett mera abstrakt plan. Om man
diskuterar sadana fragor enbart in concreto, brukar resultatet bli att man
fordjupar sig i detaljer. Manga som ar intresserade av och initierade pa ett
speeiellt omrade har da ett naturligt overtag i diskussionen, oeh andra, som
inte har en sadan detaljkunskap, ar litet angsliga for att yttra sig.
Jag skall anda berora ett par av de punkter sonl generaldirektor Sterner
drog upp.
Det val' givetvis inte luin mening att saga, att de svenska fackforenings-
mannen skulle vara samre underrattade i ekonomiska angelagenheter an ut-
Hindska fackforeningsman. Vad jag asyftade var att man i lander som drabbats
sarskilt hart av kriget, t. ex. Tyskland och Holland, hal' haft stor kapitalbrist
men att fackforeningarna i dessa lander fullt medvetet latit loneforandringar
komma en hastlangd efter forandringar i produktiviteten -
man kan ju inte
saga att de svenska faekforeningarna har fort en sadan politik. Den omstan-
digheten att lonepolitiken varit ytterst forsiktig hal' onekligen bidragit till den
snabba takt i uppsvinget som forekonlmit i de namnda landerna. I Tyskland
talar man om ett Wirtsehaftswunder. De tyska arbetarna kan med stolthef
peka pa att de i hog grad bidragit till detta Wirtschaftswunder glenom att
inte ta ut lonestegringar sonl produktivitetsutveeklingen givit dem en viss
moralisk ratt att ta ute De hal' darigenom
bid~agit till kapitalbildningen i sitt
land, som var nastan blottstallt pa kapital. Jag vet inte om det finns anled-
ning att tro vad nlan hal' kunnat lasa i tidningarna, att tyska oeh hollandska
fackforeningsledare t. o. m. har hotat att ga i strejk om de skulle tvingas

